Aujourd'hui on va voir le cours la
rupture prématurée des membranes.
La rupture prématurée des membranes signifie la rupture
franche de l'amnose et du coriandre se
produisant avant le début du travail, quel que
soit le terme de la grossesse.
La période de latence, c'est la période
entre la rupture des membranes et le début
du travail.
La définition de cette période de latence est
très controversée.
En fonction des équipes, en fonction des centres,
il y a des centres qui définissent cette
période de latence c'est une heure, d
'autres de douze heures, d'autres de vingt
-quatre heures, il y a même des centres
qui préconisent quarante-huit heures ou soixante-douze
heures.
Cette définition inclut les fissurations de la poche
des os et exclut les ruptures en cours
de travail.
Les risques de la rupture prématurée des membranes,
c'est l'infection et la prématurité.
La conduite à tenir nécessite un diagnostic exact
et une évaluation rigoureuse des risques.
Elle dépend de l'âge gestationnel au moment
de la rupture, de la survenue ou non
du travail et de la survenue ou non
d'une complication.
En ce qui concerne l'épidémiologie, la fréquence.
La fréquence de la rupture des membranes est
très variable, entre 6 à 12 % des
grossesses.
La fréquence est de l'ordre de 8
% à terme et de 2 à 3
% avant terme.
Cette fréquence augmente avec l'âge gestationnel.
Les facteurs de risque.
Toutes situations qui entraînent une surdistention utérine, à
savoir une grossesse multiple, un hydramniose, une baillance
cervico-isimique, des modifications de la synthèse et
de la structure du collagène au cours des
maladies de système, le tabac, l'infection et
les germes oncoses, ou
bien le portage sain du streptococci dans les
infections urinaires.
Toujours dans les facteurs de risque, il y
a les antécédents d'un accouchement prématuré, d
'une rupture prématurée des membranes, des métroragies du
premier trimestre de la grossesse, les anomalies d
'insertion du placenta, à savoir un placenta bas
-zéré, l'âge maternel avancé, le niveau socio
-économique et les conditions du travail, et il
y a les causes traumatiques, plus ou moins
iatrogènes, à savoir une amniosynthèse tardif.
Pour la physiopathologie, on commence par un petit
rappel de la structure des membranes.
Ces membranes fœtales sont composées de deux couches,
l'amniose et le chorion, entre lesquelles se
situe la couche spongieuse.
Elle contient des cellules de différents types, hypothériale,
mesenchymateuse, trophoblastique, et une matrice à base de
collagène.
L'amniose est la membrane la plus interne.
Elle est composée de collagène et de glycoprotéines.
Elle est plus résistante à l'étirement que
le chorion.
Sur le schéma, on arrive à repérer l
'amniose, le chorion.
La couche spongieuse effectue la transmission entre l
'amniose et le chorion.
Elle permet à l'amniose de glisser sur
le chorion.
Elle absorbe l'essentiel des contraintes physiques supportées
par les membranes ovulaires pendant la grossesse.
Au cours de la grossesse, il y a
un équilibre entre les processus de dégradation et
de renouvellement des membranes.
L'intégrité est secondaire à une faible concentration
des matrices métalloprotéines, qui dégradent le collagène et
une activité importante de leurs inhibiteurs tissulaires.
La rupture prématurée des membranes est un phénomène
complexe dont les causes sont multifactorielles.
L'issue du liquide résulte, dans la grande
majorité des cas, de brèches spontanées situées au
regard de l'orifice interne du col.
Plus rarement, elle résulte de lésions plus hautes
consécutives à des gestes invasifs diagnostiques ou thérapeutiques.
La rupture spontanée est secondaire à un émincissement
focalisé des membranes.
Deux mécanismes ont cause, l'apoptose cellulaire et
la dégradation du collagène, ce qui entraîne une
augmentation de l'activité métalloprotéineuse.
Arrivons aux étiologies.
Il y a des facteurs mécaniques qui entraînent
un émincissement des membranes, toute situation de surdistension
utérine, grossesse multiple et drameus.
Dans ces situations, il entraîne une augmentation de
la sécrétion des prostaglandines E2.
Une baillance cervico-ésmique.
La baillance cervico-ésmique sous-entend une ouverture
du col et donc une exposition aux membranes
aux germes présents au niveau de la cavité
vaginale.
Les facteurs chimiques.
Une modification de la synthèse et de la
structure du collagène au cours des maladies de
système qui s'associe à un émincissement des
membranes.
Cela entraîne une augmentation de la dégradation du
collagène due principalement à l'activité des enzymes
collagénolithiques des protéines.
Une concentration de la nicotine dans le mucus
cervical.
Le rôle de l'infection.
Plusieurs germes sont en cause.
Les plus fréquents sont le cardénel A vaginalis,
l'uréoplasme, les bactéroïdes fragilistes, les trichomonas, ou
bien le portage du streptococci B dans les
infections génitales urinaires.
Le mécanisme, c'est la production de ces
germes.
Il entraîne une production excessive de collagénase et
donc la production de cellules inflammatoires qui entraînent
la sécrétion de protéases et d'élastases.
Le diagnostic positif.
Les signes fonctionnels.
Le diagnostic de la rupture prématurée des membranes
et surtout en amnestique et clinique.
Le plus souvent, il est évident.
C'est un écoulement vaginal de liquide clair,
incolore, abondant et continu en dehors de tout
travail.
L'écoulement exagéré par une contraction ou lors
de la mobilisation transabdominale de l'utérus, ce
qu'on appelle le signe de tarnier.
Parfois, ce liquide contient du vernix ou bien
il peut être sanglant, voire méconial.
La survenue de façon soudaine en dehors de
tout travail est le plus souvent sans signe
d'alerte.
L'examen général.
À la recherche d'une infection, mesurer la
température, la tension artérielle, le pouls, la présence
ou non de sueur.
L'examen obstétrical.
Il faut mesurer la hauteur utérine pour avoir
une appréciation sur la gestationnelle.
Voir s'il y a des contractions utérines
ou pas.
Entendre les BCF.
Et voir la présentation, au cas où, si
on préconise un accouchement.
L'examen spéculum.
L'objectif est la présence de liquide amniotique
dans le cul de sac vaginal postérieur.
L'écoulement de liquide par l'orifice cervical.
Voir si le col est fermé ou ouvert.
Il permet d'éliminer une procédance éventuelle du
cordon ou d'un membre.
Il permet de réaliser des prévêtements nécessaires à
viser diagnostique et bactériologique.
Le toucher vaginal est actuellement déconseillé si la
patiente n'est pas en travail.
On fait au début un premier toucher et
puis il faut éviter de toucher tant que
la patiente ne contracte pas et tant qu
'on n'a pas décidé de déclencher le
travail ou pas.
Il apporte peu d'éléments supplémentaires par rapport
à l'examen spéculum.
Il augmente le risque infectieux, permet d'avoir
une idée sur la longueur, l'ouverture du
col et la position du col et permet
d'éliminer une procédance du cordon.
Il reste en revanche indiqué si la patiente
a des contractions régulières ou lorsqu'on décide
de déclencher le travail.
Les examens complémentaires Les tests diagnostiques sont inutiles
si la rupture est cliniquement évidente.
L'intérêt si on a un doute pour
affirmer ou infirmer le diagnostic.
Le test à la nitrazine, c'est l
'amnicateur, le plus utilisé aux Etats-Unis.
Le prélèvement doit être fait dans le cul
-de-sac vaginal postérieur sur la paroi vaginale
latérale pour éviter le mucus cervical.
Le pH alcalin du liquide amniotique fait virer
l'indicateur coloré.
Le pH vaginal normal est de 4,5
à 6 alors que le pH du liquide
amniotique est voisin de 7,2.
S'il y a un changement de couleur
de l'indicateur, on peut déterminer s'il
y a du liquide dans le vagin.
Le test à la diamine oxydase, c'est
une enzyme qui présente en grande quantité dans
le liquide amniotique après 20 semaines d'améliorer.
Il repose sur le dosage dans les pertes
vaginales de cette enzyme.
Le dosage du facteur de croissance de l
'insuline à l'aide d'un kit spécial
dans les pertes cervicales.
Sa concentration dans le liquide amniotique est de
100 à 1000 fois plus élevé que dans
le sérum maternel.
La spécificité et la sensibilité de ce marqueur
sont excellentes.
C'est un dosage radioésotopique et c'est
le test le plus utilisé en France.
Il permet un diagnostic rapide au lit de
la patiente.
Le prélèvement est réalisé à l'orifice externe
du col ou bien du vagin et les
résultats sont obtenus en 5 minutes.
Ce test paraît adapté au diagnostic des ruptures
du deuxième trimestre.
Un quatrième test, c'est la protéine placentale
alpha-microglobuline, la mise en évidence de cette
protéine dans les pertes vaginales par un test
immunochromatographique.
Les concentrations sont élevées dans le liquide amniotique
de cette protéine alors qu'ils sont faibles
dans le son et les excrétions vaginales.
Ce test peut être pratiqué au lit de
la patiente et il permet d'obtenir les
résultats dans 10 minutes.
Elle a une sensibilité de 99%.
D'autres tests peuvent être utilisés.
Le test de cristallisation en feuilles de faugère,
la recherche de squins foetales, le test sulfato
-bleu de Nile à la recherche de cellules
oranges spécifiques de squins de foetus, le dosage
de l'alpha-futoprotéine.
Ces tests sont peu d'intérêt et sont
absolument abandonnés.
La myosynthèse avec injection d'indigo carmine sous
contrôle échographique.
En cas de rupture, le colorant paraît dans
les pertes vaginales.
On injecte l'indigo de carmine au niveau
de la cavité amniotique, parfois sous guidage.
On va voir s'il y a l
'issue de ce liquide coloré au niveau des
pertes vaginales.
L'inconvénient, c'est un geste invasif.
Il peut en lui-même entraîner une rupture
qui n'existait pas.
La réalisation est difficile en cas d'oligoamniose
sévère.
Il n'y a pas de liquide, c
'est difficile.
Les examens biologiques, il faut réaliser un bilan
infectieux pour diagnostiquer une chorioamniocyte ou une infection
infraclinique.
Ce test consiste à demander une C réactive
protéine, chercher une hyperleucocytose, à savoir que l
'hyperleucocytose chez la femme enceinte, c'est à
partir de 15 000.
Dosage de la glucosamine, mais ça nécessite une
agno-synthèse.
Il faut réaliser des prélèvements bactériologiques en but
étiologique, un prélèvement vaginal ou bien endocervical et
un examen cytobactériologique des urines.
Pour le bilan fœtal, on réalise une échographie
obstétricale, un enregistrement du rythme cardiaque fœtal et
le profil biophysique de Manu.
On a vu le diagnostic positif, on va
passer au diagnostic différentiel.
Comme diagnostic différentiel de la rupture prématurée des
membranes, il y a la rupture de la
poche amniocoréale.
C'est une petite poche qui existe en
dehors des membranes et sa rupture donne un
tableau clinique similaire à la rupture de la
poche des os.
La différence, c'est que quand cette poche
est vide, on n'aura plus d'écoulement
et lorsqu'on réalise une échographie, on trouve
le liquide en quantité normale.
Les fuites urinaires, l'hydrorie gravidique, l'évolution,
la durée de latence et les variables selon
les patients et l'âge gestationnel.
60 % des patients rentrent en travail après
24 heures alors que 77 % rentrent en
travail après 72 heures.
Les complications et comme complications redoutables, c'est
l'infection maternelle et c'est la coriole
amniocyte.
Les germes responsables sont les mycoplasmes, les anaerobites,
le streptocorpé et les chirurgiens-coli.
Le diagnostic clinique est posé suite à la
surveillance régulière de la température maternelle pendant la
phase de latence et pendant le travail.
On peut avoir une hyperthermie maternelle supérieure à
38 ou bien 37,8 à deux reprises
sans autre cause évidente d'infection et fortement
évocatrice.
Le diagnostic, la présence de deux des symptômes
suivants posent le diagnostic positif de la coriole
amniocyte.
La complexibilité vétérine, la tachycardie maternelle supérieure à
100, un liquide dosé avant, une tachycardie foetale
supérieure à 160 par minute, en cas de
fièvre, hémoculture qui met
en évidence une bactérie innie avant tout traitement
antibiotique, une CRP positive et une hyperglycocytose.
Donc la présence de deux symptômes posent le
diagnostic de la coriole amniocyte.
Dans les infections, il y a le risque
d'endométrite en postpartum avec risque de pellivipéritonite
et de choc sceptique.
Les complications gravidiques c'est la procédance du
cordon, des présentations irrégulières, la procédance des membres,
un décollement placentaire ou bien une dystocie dynamique.
Et les complications foetales et néonatales, la souffrance
foetale aiguë, la prématurité et comme complication la
maladie des membranes myélines, l'hypoplasie pulmonaire, le
syndrome de détresse respiratoire aiguë due à une
infection materne foetale et les dysplasies bronchopulmonaires.
Également, il y a risque de lésions cérébrales
et des troubles de développement neuro-comportemental.
Et si la rupture survient avant 22 semaines,
il y a un risque de déformation des
membres avec un retard de croissance et une
déformation faciale qui est semblable au syndrome de
poter.
Et bien sûr, le risque d'infection néonatale.
Les moyens thérapeutiques, l'hospitalisation est de règle,
elle est systématique et exige un repos strict
avec bien sûr des mesures d'asepsie, il
faut une toilette intime avec un gel antisepsique
à pH neutre 2 fois par jour, mettre
des garnitures stériles, interdire les touchés vaginaux, sauf
si contraction itérieure.
L'antibiothérapie à base de bêta-lactamine elle
est systématique si on a un streptocoque B
et positif, à terme, le bénéfice est diminué
en dehors de portage de streptocoque B.
Puis, cette antibiothérapie doit être orientée par la
microbiologie.
Donc, en ce qui concerne l'antibiothérapie, on
l'administre systématiquement à base de bêta-lactamine
après la réalisation, bien sûr, des examens bactériologiques.
La tocolise, si la gestationnelle est inférieure à
37 semaines, elle est obligatoire s'il y
a des contractions utérines après avoir éliminé une
chorioamniotite, est systématique pendant les 48 heures controversées.
Les contre-indications de la tocolise c'est
la chorioamniotite, la mort fœtale, l'hématome rétroplacentaire
et l'élément de formation fœtale.
Il faut donner des médicaments qui accélèrent la
maturité pulmonaire, la corticothérapie, surtout si la rupture
prématurée des membranes survient avant 34 semaines d
'améliorer.
Et bien sûr, cette corticothérapie doit être donnée
après avoir éliminé une infection, pour ne pas
aggraver l'infection.
Le déclenchement artificiel du travail comme moyen thérapeutique,
c'est en fonction du score de Bishop,
donc ce déclenchement se fait par les oocytocycles
ou bien par les prostaglandies.
La conduite obstétricale.
Avant 28 semaines, il faut préconiser l'expectative,
expliquer aux parents que le pronostic est sévère.
Il faut une surveillance clinique de la température
des contractions étheriques du liquide, pour voir s
'il y a un virage du liquide amniotique.
Un bilan biologique, la NFS, la CRP, toutes
les 48 à 72 heures.
Et l'échographie obstétrique pour voir la vitalité
et quantifier le degré de l'oxygène amniote.
L'antibiothérapie, elle est systématique, elle doit être
adaptée en fonction des prélèvements bactériologiques et si
mort fœtale ou bien s'il y a
des signes de coriandre amniotique, à ce moment
-là, il faut faire une IMG avec un
déclenchement artificiel du travail.
Entre 28 et 35 semaines d'améliorer, donc
toujours l'hospitalisation, une surveillance clinique quotidienne, biologique,
NFS, CRP, toutes les 48 à 72 heures,
faire une échographie une fois par jour, une
antibiothérapie adaptée, une corticothérapie, tocolise en dehors des
contraindications et attendre jusqu'à 35 semaines d
'améliorer puis déclencher artificiellement le travail.
Plus de 35 semaines d'améliorer, il faut
le repos avec des mesures d'asepsie, éviter
les touchées, faire un bilan infectieux, NFS, CRP,
faire une échographie, un ERCF, une antibiothérapie, un
déclenchement artificiel du travail.
Donc il faut attendre la durée de latence
en principe dans notre service, c'est 24
heures ou bien immédiatement, mais pas de touchées
vaginales.
En fonction du score de Bishop, on peut
utiliser soit des ocytocycles, soit des prostaglandins.
En cas de chorioamnucite, quels que soient les
termes, l'antibiotherapie est systématique, c'est une
antibiotherapie par voie intraveineuse, le plus rapidement possible,
dès la réalisation des prélèvements bactériologiques.
2 g d'amoxyciline, il faut arrêter la
grossesse par la voie la plus rapide.
Le plus recommandé, c'est un accouchement par
voie basse.
Parce qu'il y a, c'est mieux
que la césarienne, lorsqu'on fait une césarienne,
il y a risque de dissémination de germes
dans la cavité abdominopelvienne.
Et si on décide de faire une césarienne,
il faut penser à faire des prélèvements des
membranes du placenta, avec une protection des gouttières
et un lavage abondant de la cavité abdominopelvienne.
Bien sûr, ces prélèvements doivent être adressés pour
études bactériologiques et anatomopathologiques.
La prise en charge néonatale, chez le nouveau
-né, en collaboration avec les néonatologues, faire des
prélèvements bactériologiques chez le nouveau-né, une antibiotérapie
adaptée en fonction des prélèvements et bien sûr,
une surveillance du nouveau-né.
En conclusion, la rupture prématurée des membranes, c
'est une situation qui fréquente en pratique obstétricale
courante.
La prise en charge fait encore à ce
jour l'objet de plusieurs incertitudes.
Le risque infectieux maternel et néonatal est augmenté.
Un prélèvement vaginal doit être fait à l
'admission et les touchés vaginaux doivent être limités.
La conduite à tenir dépend essentiellement de la
gestationnelle.
Dans la rupture avant-terme, une prise en
charge active avec hospitalisation d'emblée et surveillance
intensive est nécessaire dès le stade de viabilité
fatale.
Il faut, j'insiste, sur le dépistage de
l'infection par le streptococope, donc il reste
quand même une infection pouvant évoluer à bord.
Oui, mais il faut toujours penser à faire
un prélèvement vaginal au cours de la dernière
consultation à 36 ou 37 semaines pour le
dépistage systématique du streptococope B.
Je vous remercie.